مهندسی نیازمندی‌ها \\ خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-07-02 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
update: complete chapter 9
fix and complete new diagrams

نیازمندی سیستم یا \lr{Sysmtem requirement} یک هدف چند عامله و \lr{Software
requirement} یک هدف تک عامله می‌باشد. یکسری اهداف استراتژیک وجود دارد که به
اهداف کوچک‌تری ریز می‌شوند تا قابل فهم مهندس نیازمندی باشند. از اشکال هندسی برای
بیان اهداف و زیر مجموعه آنها، برگ‌ها و غیره استفاده می‌کنیم.

@@

@@

@@

@@

@@

@@

\begin{itemize}
    \item قطار به سرعت ۱۲۰ کیلیومتر در ساعت رسید به مدت ۱۰ ثانیه بوق بزند. رسیدن
    به یک مقداری از سرعت باعث دیده شدن هدف رفتاری \lr{Achieve} شود.
    \item ظرفیت اشغال شده فایل‌ها در حافظه به ۱۲۰ گیگ رسید، یک اعلان در اعلانات
    کاربر ارسال کن و او را از پر شدن حافظه داخلی خود مطلع کن.
\end{itemize}

@@

            \While{$trainSpeedStream$}
                \If{$trainSpeed$ == $120Km/h$}
                    \State $beep \gets$ for 10s;
                \EndIf
            \EndWhile
        \end{algorithmic}
    \end{LTR}
\end{algorithm}

@@

مثال \lr{Maintain}:

\begin{itemize}
    \item قطار به خط قرمز رسید بوق بزند.
    \item در ماشین خودران، اگر چراغ قرمز را دیدی بایست.
    \item در فرمان‌های برقی، اگر سرعت بیشتر از ۲۰ کیلومتر در ساعت شود، فرمان از
    حالت نرم به حالت سفت و سخت تغییر دهد.
    \item سنسور باران، هنگام باران، برف پاک کن را فعال کند.
    \item در پیامرسان، هنگام تحویل پیام از فرستنده، علامت تیک را به پیام فرستند
    اعمال کن.
    \item پهنای باند در هنگام افزایش ترافیک سایت بیشتر شود.
\end{itemize}

مثال \lr{Avoid}:

@@

@@

>>>>

نیازمندی سیستم یا \lr{System requirement} یک هدف چند عامله و \lr{Software
requirement} یک هدف تک عامله می‌باشد. یکسری اهداف استراتژیک وجود دارد که به
اهداف کوچک‌تری ریز می‌شوند تا قابل فهم مهندس نیازمندی باشند. از اشکال هندسی برای
بیان اهداف و زیر مجموعه آنها، برگ‌ها و غیره استفاده می‌کنیم.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/goal.drawio.pdf}
    \caption{یک هدف}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/complete_goal.drawio.pdf}
    \caption{برگ‌هایی که بعد از آن دیگر شکست اتفاق نمی‌افتد.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{assets/complete.drawio.pdf}
    \caption{قابل مشتق بودن یا نبودن یک نیازمندی با پر رنگ شدن و \lr{Bold} شدن.}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/descriptive.drawio.pdf}
    \caption{عوامل توصیفی}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/agent.drawio.pdf}
    \caption{نمایش یک عامل}
\end{figure}

@@

اهداف \lr{Achieve} به اهدافی اطلاق می‌شود که یک سیستم باید به آن‌ها دست یابد یا
به تحقق آن‌ها کمک کند. این اهداف معمولاً توصیف‌کننده نتیجه‌ای هستند که سیستم
باید به دست آورد.

\subsubsection*{ویژگی اهداف \lr{Achieve}}

\begin{enumerate}
    \item توصیف‌کننده نتیجه نهایی هستند: این اهداف بیان می‌کند که سیستم می‌خواهد
    به چه چیزی برسد؟
    \item مثبت و سازنده هستند.
\end{enumerate}

\subsubsection*{مثال‌ها:}

\begin{itemize}
    \item سیستم باید قابلیت پردازش ۱۰۰۰ تراکنش را در ثانیه داشته باشد.
    \item سیستم باید اطلاعات کاربران را در کمتر از ۲ ثانیه بازیابی کند.
    \item قطار به سرعت ۱۲۰ کیلیومتر در ساعت رسید به مدت ۱۰ ثانیه بوق بزند. رسیدن
    به یک مقداری از سرعت باعث دیده شدن هدف رفتاری \lr{Achieve} شود.
    \item ظرفیت اشغال شده فایل‌ها در حافظه به ۱۲۰ گیگ رسید، یک اعلان در اعلانات
    کاربر ارسال کن و او را از پر شدن حافظه داخلی خود مطلع کن.
    \item قطار به خط قرمز رسید بوق بزند.
    \item در ماشین خودران، اگر چراغ قرمز را دیدی بایست.
    \item در فرمان‌های برقی، اگر سرعت بیشتر از ۲۰ کیلومتر در ساعت شود، فرمان از
    حالت نرم به حالت سفت و سخت تغییر دهد.
    \item سنسور باران، هنگام باران، برف پاک کن را فعال کند.
    \item در پیامرسان، هنگام تحویل پیام از فرستنده، علامت تیک را به پیام فرستند
    اعمال کن.
    \item پهنای باند در هنگام افزایش ترافیک سایت بیشتر شود.
\end{itemize}

@@

            \While{$trainSpeedStream$}
                \If{$trainSpeed$ == $120Km/h$}
                    \State $beep \gets$ $for 10s$;
                \EndIf
            \EndWhile
        \end{algorithmic}
    \end{LTR}
\end{algorithm}

@@

اهداف \lr{Maintain/Avoid} به اهدافی اطلاق می‌شود که سیستم باید وضعیت فعلی را حفظ
کند (\lr{Maintain}) یا از وقوع وضعیت خاصی جلوگیری کند (\lr{Avoid}).

\subsubsection*{ویژگی اهداف \lr{Maintain/Avoid}}

\begin{enumerate}
    \item حفظ وضعیت موجود یا جلوگیری از وقع پدیده‌ای
    \item منفی یا پیشگیرانی: اهداف \lr{Maintain} معمولاً به صورت حفظ وضعیت جاری
    فعالیت می‌کنند. اهداف \lr{Avoid} به صورت جلوگیری از وضعیت نامطلوب تعریف
    می‌شوند.
\end{enumerate}

\subsubsection*{مثال \lr{Maintain}:}

\begin{itemize}
    \item سیستم باید دسترسی مداوم به داده‌ها را حفظ کند.
    \item سرور اصلی شرکت بایستی ۲۴ ساعت و ۷ روز هفته در دسترس باشد.
    \item قطار حرکت کرد در‌ها قفل بمانند.
\end{itemize}

\subsubsection*{مثال \lr{Avoid}:}

@@

\subsection{نمونه‌ای از دیاگرامی که شامل تضاد است}

% TODO: Draw conflict diagram here

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{assets/exp_1.drawio.pdf}
    \caption{نمونه‌ای از نمودار هدف که شامل عامل، ویژگی دامنه، تغییر وضعیت و
    ساختار داده می‌باشد.}
\end{figure}
